# 9장. 웹 크롤러 설계
- 로봇 또는 스파이더라고도 불린다.
- 웹에 새로 올라오거나 갱신된 콘텐츠를 찾아내는게 주된 목적
- 용례
  - 검색 엔진 인덱싱
  - 웹 아카이빙
  - 웹 마이닝 : 인터넷에서 유용한 지식을 도출(기업 보고서)
  - 웹 모니터링 : 저작권이나 상표권 침해 사례


## 검색 엔징 인덱싱 웹 크롤러
- 웹 크롤러 기본 알고리즘
  1. URL 집합이 입력으로 주어지면, 해당 URL들이 가리키는 모든 웹 페이지를 다운로드한다.
  2. 다운받은 웹 페이지에서 URL들을 추출한다.
  3. 추출된 URL들을 다운로드할 URL 목록에 추가하고 위의 과정을 처음부터 반복한다.
- 만족해야할 기본 속성
  - 안정성
  - 예절
  - 확장성

## 개략적 설계안
- 시작 URL 집합
  - 웹 크롤러가 크롤리을 시작하는 출발점
  - 가능한 많은 링크를 탐색할 수 있도록 선택해야함.
  - 일반적으로는 전체 URL 공간을 작은 부분집합으로 나누는 전략 사용
    - ex) 쇼핑, 스포츠, 간강...

- 미수집 URL 저장소
  - 다운로드할 URL을 저장 관리하는 컴포넌트
  - FIFO 큐로 생각하면 됨

- HTML 다운로더
  - 웹 페이지를 다운로드하는 컴포넌트

- 도메인 이름 변환기
  - URL을 IP로 변화한는 컴포넌트

- 콘텐츠 파서
  - 웹 페이지를 다운로드하면 파싱과 검증을 수행

- 중복 콘텐츠 인가?
  - 데이터 중복을 줄이고 데이터 처리 소요시간을 줄인다.
  - 효과적인 방법은 해시 값을 비교하는 것

- 콘텐츠 저장소
    - HTMl 문서를 보관하는 시스템
    - 저장 데이터의 유형, 크기, 저장소 접근 빈도, 데이터의 유효 기간 등을 종합적으로 고려해야됨.
    - 데이터 양이 너무 많으므로 대부분의 콘텐츠는 디스크에 저장한다.
    - 인기 있는 콘텐츠는 메모리에 둔다.

- URL 추출기
  - HTML 페이지를 파싱하여 링크들을 골라내는 역할
  - 상대경로는 절대경로로 변환한다. 

- URL 필터
  - 문제가 있는 URL은 크롤링 대상에서 배제해야 한다.

- 이미 방문한 URL?
  - 이미 방문한 URL 이나 미수집 URL 저장소에 보관된 URL을 추적할 수 있어야 한다.
  - 서버부하를 줄이고 무한루프 방지
  - 블룸 필터나 해시테이블 사용

- URL 저장소
  - 이미 방문한 URL을 보관하는 저장소

## 웹 크롤러 작업 흐름
1. 시작 URL들을 미수집 URL 저장소에 저장한다.
2. HTML 다운러더는 미수집 URL 저장소에서 URL 목록을 가져온다.
3. HTML 다운로더는 도메인 이름 변환기를 사용하여 URL의 IP 주소를 알아내고, 해당 IP 주소로 접속하여 웹 페이지를 다운받는다.
4. 콘텐츠 파서는 다운된 HTML 페이지를 파싱하여 올바른 형식을 갖춘 페이지인지 검증한다.
5. 콘첸츠 파싱과 검증이 끝나면 중복 콘텐츠인지 확인하는 절차를 개시한다.
6. 중복 콘텐츠인지 확인하기 위해서, 해당 페이지가 이미 저장소에 있는지 본다.
    - 이미 저장소에 있는 콘첸츠인 경우에는 처리하지 않고 버린다.
    - 저장소에 없는 콘첸츠인 경우에는 저장소에 저장된 뒤 URL 추출기로 전달한다.
7. URL추출기는 해당 HTML페이지에서 링크를 골라낸다.
8. 골라낸 링크를 URL 필터로 전달한다.
9. 필터링이 끝나고 남은 URL만 중복 URL 판별 단계로 전달한다.
10. 이미 처리한 URL인지 확인하기 위해, URL 저장소에 보관된 URL인지 살핀다. 이미 저장된 URL은 버린다.
11. 저장소에 없는 URL은 URL 저장소에 저장할 뿐 아니라 미수집 URL 저장소에도 전달한다.

## 상세설계
- DFS VS BFS
  - 크롤러는 보통 BFS 사용

- 미수집 URL 저장소
  - 예의를 갖춘 크롤러, URL 사이의 우선순위와 신선도 구별할 수 있다.
  - 예의
    - 웹 크롤러는 수집 대상 서버로 짧은 시간에 많은 요청을 보내는 것을 삼가야 한다.
    - 동일 웹 사이트에 대해서는 한 번에 한 페이지마 요청
    - 호스트명과 다운로드를 수행하는 작업 스레드 사이의 관계를 유지하면 됨.
    - 각 다운로드 스레드는 별도 FIFO 큐를 가지게 한다.
  - 구성 컴포넌트
    - 큐 라우터
    - 매핑 테이블
    - FIFO 큐
    - 큐 선택기
       - 전면 큐 : 우선순위 결정 과정 처리
       - 후면 큐 : 크롤러가 예의 바르게 동작하도록 보증
    - 작업 스레드
    - 순위결정장치
     - 페이지랭크, 트래픽 양, 갱신 빈도를 사용할 수 있다.
     - 순위결정장치는 URL 우선순위를 정하는 컴포넌트이다.
  - 신선도
    - 신선함을 유지하기 ㅇ위해서는 이미 다운로드한 페이지라도 주기적 업데이트 필요
    - 페이지 변경이력 활용
    - 우선순위 활용하여 중요 페이지는 더 자주 재수집
  

- HTML 다운로더
    - HTTP 프로토콜을 통해 웹 페이지를 내려 받는다.
    - 성능 최적화
      1. 분산 크롤링
         - 크롤링 작업을 여러 서버에 분산한다.
      2. 도메인 이름 변환 결과 캐시
        - 병목 중 하나
        - DNS 조회 결과로 얻어진 도메인 이름과 IP를 캐시에 보관해서 크론잡으로 갱신
      3. 지역성
        - 크롤링 대상 서버와 지역적으로 가까우면 페이지 다운시간이 줄어든다.
      4. 짧은 타임아웃
        - 최대한 얼마나 기다릴지를 미리 정해준다.

- 안정성 확보 전략
    - 안정 해시 : 다운로드 서버들에 부하를 분산할 떄 적용 가능한 기술
    - 크롤링 상태 및 수집 데이터 저장
      - 장애가 발생한 경우에도 쉽게 복구할 수 있도록 크롤링 상태와 수집된 데이터를 지속적으로 저장장치에 기록한다.
    - 예외 처리
      - 예외가 발생해도 전체 시스템이 중단되는 일이 없도록 해야 됨
    - 데이터 검증
      - 시스템 오류를 방지하기 위한 중요 수단

- 확장성 확보 전략
    - 모듈화를 통해 확장성을 대비

- 문제 있는 콘첸츠 감지 및 회피 전략
    - 중복 콘텐츠 : 해시나 체크섬을 사용
    - 거미 덫
      - 크롤러를 무력화 시키기 위해 설계된 페이지
      - 수작업으로 덫을 확인하고 필터 목록에 걸어둬야 한다.
    - 데이터 노이즈
      - 필요없는 콘텐츠는 제외해야한다.

