# Chapter 6. 키-값 저장소 설계

## 키-값 저장소

### 기본 특성
- 키-값 저장소는 키-값 데이터베이스라고도 불리는 `비 관계형` 데이터베이스
- `고유 식별자`를 가져야 한다.
- 키는 유일해야 하며, 키를 통해서만 값에 접근 가능.
- 키는 짧을수록 좋다.
- 값으로는 무엇이 와도 상관없다.
- 대표적인 키-값 저장소는 아마존 다이나모, memcached, 레디스가 있다 

## 단일 키-값 저장소
- 직관적인 접근법
    - 키-값 상 전부를 메모리에 해시 테이블로 저장하는 것
    - 빠른 속도를 보장
    - 모든 데이터를 메모리에 두는게 불가능하다.
- 직관적인 접근법의 개선책
  - 데이터 압축
  - 자주 쓰이는 데이터만 메모리에 두고 나머지는 디스크에 저장

## 분산 키-값 저장소
분산 해시 테이블이라고 하기도 함.

### CAP 정리 - 분산 시스템 설계를 위한
- Consistency : 데이터 일관성
  - 어떤 노드에 속하는것과 관계없이 언제나 같은 데이터를 보게 되어야 한다.
- Availability : 가용성
  - 일부 노드에 장애가 발생하더라도 항상 응답을 받을 수 있다.
- Partition tolerance : 파티션 감내
  - 파티션은 두 노드 사이에 통신 장애가 발생했음을 의미
  - 네트워크에 파티션이 생기더라도 시스템은 계속 동작해야한다.
  
> 세가지를 모두 만족하는 분산시스템은 불가능하다.

- CP 시스템 : 일관성, 파티션 감내를 지원함.
  - 장애 발생시 불일치를 피하기 위해 쓰기 연산을 중단시킨다. 
- AP 시스템 : 가용성, 파티션 감내를 지원함.
  - 낡은 데이터를 반환할 위험이 있지만 읽기 연산을 계속 허용한다.
- CA 시스템 : 일관성, 가용성을 지원함.
  - 분산 시스템은 반드시 파티션 문제를 감내해야됨 -> CA 시스템은 존재하지 않는다.

## 분산 키-값 저장소의 핵심 컴포넌트들 및 기술
- 데이터 파티션
  - 데이터를 작은 파티션들로 분할한 다음 여러 서버에 저장한다.
  - 안정 해시를 데이터 파티션에 사용하면 좋은 점
    - 규모 확장 자동화 : 시스템 부하에 따라 서버가 자동으로 추가되거나 삭제되도록 만들 수 있다.
    - 다양성 : 각 서버의 용량에 맞게 가상 노드의 수를 조정할 수 있다.
- 데이터 다중화
  - 높은 가용성과 안정성을 확보하기 위해서는 데이터를 N개 서버에 비동기적으로 다중화할 필요가 있음.
  - 다른 물리적 서벌르 선택해야 한다.
- 데이터 일관성
  - 여러 노드에 다중화된 데이터는 적절히 동기화가 되어야 한다.
  - `정족수 합의 프로토콜`을 사용하면 읽기/쓰기 연산 모두 일관성을 보장할 수 있다.
- 일관성 모델
  - 데이터 일관성의 수준을 결정한다.
  - 강한 일관성
    - 모든 읽기 연산은 가장 최근에 갱신된 결고를 반환한다. -> 클라이언트는 낡은 데이터를 보지 못한다.
    - 모든 사본에 현재 쓰기 연산의 결과가 반영될 때까지 해당 데이터에 대한 읽기/쓰기를 금한다. 
  - 약한 일관성 : 읽기 연산이 가장 최근에 갱신된 결과를 반화하지 못할 수 있다.
  - 최종 일관성
    - 약한 일관성의 한 형태로, 갱신 결과과 결국에는 모든 사본에 반영되는 모델이다.
    - 쓰기 연산이 병렬적으로 발생하면 시스템에 저장된 일관성이 깨질 수 있다. -> 클라이언트가 해결해야함
      - 비일관성 해소 기법
      - 데이터 버저닝 : 데이터를 변결할 때마다 해당 데이터의 새로운 버전을 만든다. 각 버전의 데이터는 변경 불가능하다.
      - 벡터 시계 : D(Si, Vi) - D: 데이터, Vi: 버전 카운터, Si : 서버 번호
- 장애 처리
  - 장애 감지 
    - 분산 시스템에서는 두대 이상의 서버가 똑같이 장애 보고를 해야 실제로 장애가 발생했다고 간주한다.
    - 노드 사이에 멀티캐스킹 채널을 구축하는게 서버 장애를 감지하는 가장 쉬운 방법
    - 가십 프로토콜 : 서버가 많아지면 효율적
  - 일시적 장애 처리
    - 기용성을 보장하기 위해서는 저치를 해야한다.
    - 느슨한 정족수 접근법 : 정족수 요구사항을 강제하는 대신, 쓰기 연산, 읽기 연산 수행할 건강한 서버를 고르고 장애 서버는 무시한다. 
    - 장애 서버로 가는 요청은 다른 서버가 맡아서 처리한다.
    - 장애 기간동안 발생한 변경사항은 복구시 일괄 반영한다.
  - 영구 장애 처리
    - 반-엔트로피 프로토콜
  - 데이터 센터 장애 처리
    - 데이터 센터를 다중화 한다.
- 시스템 아키텍처 다이어그램
  - 중재자 : 클라이언트에게 키-값 저장소에 대한 프락시 역하을 하는 노드
  - 노드는 안정 해시의 해시 링 위에 분포
  - 노드를 자동으로 추가 또는 삭제할 수 있도록, 시스템은 완전히 분산된다.
  - 데이터는 여러 노드에 다중화된다.
  - 모든 노드가 같은 책임을 진다 -> SPOF는 존재하지 않는다. 
- 쓰기 경로
  1. 쓰기 요청이 커밋 로그파일에 기록된다.
  2. 데이터가 메모리 캐시에 기록된다.
  3. 메모리 캐시가 가득 차거나 입계치에 도달하면 데이터는 디스크에 있는 Sorted-String 테이블에 저장된다.
- 읽기 경로
  1. 데이터가 메모리에 있는지 검사한다.
  2. 데이커가 메모리에 없으면 블룸 필터를 검사한다.
  3. 블룸 필터를 통해 SSTable에 키가 보관되어 있는지 알아낸다.
  4. SSTable에 데이터를 가져온다.
  5. 해당 데이터를 클라이언트에 반환한다.

## 정리

| 목표/문제               | 기술                       |
|---------------------|--------------------------|
| 대규모 데이터 저장          | 안정 해시를 사용해 서버들에 부하 분산    |
| 읽기 연산에 대한 높은 가용성 보장 | 데이터를 여러 데이터센터에 다중화       |
| 쓰기 연산에 대한 높은 가용성 보장 | 버정닝 및 벡터 시계를 사용한 출돌 해소   |
| 데이터 파티션             | 안정 해시                    |
| 점진적 규모 확장성          | 안정 해시                    |
| 다양성                 | 안정 해시                    |
| 조절 가능한 데이터 일관성      | 정족수 합의                   |
| 일시적 장애 처리           | 느슨한 정족수 프로토콜과 단서 후 임시 위탁 |
| 영구적 장애 처리           | 머클 트리                    |
| 데이터 센터 장애 대응        | 여러 데이터 센터에 걸친 데이터 다중화    |
