# 빈 생명주기 콜백
```
1. 빈 생명주기 콜백
2. 인터페이스 InitializingBean, DisposableBean
3. 빈 등록 초기화, 소멸 메서드 지정
4. 애노테이션 @Postonstruct, @PreDestroy
```
---
## 1. 빈 생명주기 콜백
- 애플리케이션 시작 시점과 종료 시점에 작업을 진행하면, 객체이 초기화와 종료 작업이 필요함.
- 빈 생명주기는 간단한 라이프사이클을 갖는다.
  - 객체 생성 -> 의존관계 주입
- 스프링 빈은 객체를 생성하고, 의존관계 주입이 끝난 다음에야 필요한 데이터를 사용할 수 있는 준비가 완료됨.
- 초기화 작업은 의존관계 주입이 모두 완료된 다음에 진행 호출해야함.
- 스프링은 의존관계 주입이 완료되면 스프링 빈에게 콜백 메서드를 통해 초기화 시점을 알려준다.
- 스프링 컨테이너가 종료되기 직전에는 소명 콜백을 준다.
### 스프링 빈의 이벤트 라이프사이클
```
스프링 컨테이너 생성 -> 스프링 빈 생성 -> 의존관계 주입 -> 사용 -> 소멸전 콜백 -> 스프링 종료
```
- 초기화 콜백 : 빈이 생성되거, 빈의 의존관계가 주입이 완료된 후 호출
- 소멸전 콜백 : 빈이 소멸되기 직전에 호출


> 객체 생성과 초기화는 분리되어야 한다.
>> 생성자 : 필수정보를 받고, 메모리에 할당해서 객체를 생성하는 책임 
>
>> 초기화 : 생성된 값을을 활용해서 무거운 동작을 수행
>
>  생성하는 부분과 초기화 하는 부분을 명확하게 나누는 것이 유지보수 관점에서 좋다.
---
## 2.스프링의 빈 생명주기 콜백
### 스프링은 3가지 방법으로 빈 생명주기 콜백을 지원한다.
- 인터페이스 - InitializingBean, DisposibleBean
- 설정 정보에 초기화 메서드, 종료 메서드 지정.
- @PostConstruct, @PreDestroy 에노테이션 지정.

### 인터페이스 - InitializingBean, DisposibleBean
- InitializingBean은 `afterPropertiesSet()`메서드로 초기화를 지원한다.
- DisposibleBean은 `destroy`메서드로 소멸을 지원한다.
- 스프링 전용 인터페이스로 코드가 스프링 전용 인터페이스에 의존적이다.
- 초기화 소먈 메서드의 이름을 변경할 수 없다.
- 내가 코드를 고칠 수 없는 외부라이브러리에 적용할 수 없다.

### 설정 정보에 초기화 메서드, 종료 메서드 지정.
```java
@Bean(initMethod = "init", destroyMethod = "close")
public NetworkClient networkClient() {
    NetworkClient networkClient = new NetworkClient();
    networkClient.setUrl("https://hello-spring.dev");
    return networkClient;
}
```
- 설정 정보에 초기화, 소멸 메서드를 지정할 수 있다.
- 메서드 이름을 자유롭게 지정 가능하다.
- 스프링 빈이 스프링 코드에 의존하지 않는다.
- 코드가 아니라 설정 정보를 사용하기 때문에 외부라이브러리에서도 초기화, 종료 메서드를 적용할 수 있다.

### 종료 메서드 추론
- @Bean의 destroyMethod 속성에는 추론기능이 있다.
- 기본값이 (inferred)추론으로 등록되어 있다.
- 추론 기능은 close, shutdown이름의 메서드를 자동으로 호출한다.
- 따라서 종료메서드를 따로 적어주지 않아도 작동한다.
- 추론 기능을 하용하지 않으려면 ""처럼 공백으로 지정해주면 된다.

### @PostConstruct, @PreDestroy 에노테이션 지정.
- 가장 편하게 초기화와 종료를 지정할 수 있는 방법
- 해당하는 메소드에 에노테이션만 지정하면 된다.
- 자바표준 기술이기 때문에 다른 컨테이너에서도 동작한다.
  